---
layout:     post
title:      算是年终总结的一份小结
subtitle:   鬼知道这三个月我经历了什么
date:       2018-12-10
author:     Tao Hong
header-img: img/wallpapers/forest.jpg
catalog: true
tags:
    - 瞎扯
    - Blog
---

时隔三个月，我终于回来了。

消失了这么长时间，总得找个时间出来刷刷存在感，不然各位还真的以为我放弃了微信和博客。

我现在还清晰地记得，我上一次发文的时间，还是十月一日国庆，那是我启程去深圳的前一天下午。

#### 为什么怎么说呢…

- 我辞去了通信学院新媒体中心技术部和管理层的所有工作
- 毅然决定往后只做一名自由开发者
- 来说说这几个月我的感受

# 这两个月干了什么

主要是**工作**，然后是**学习**，还成功地挂了一科**数学课**。

能力越大，责任越大，这个说法是完全正确的。

#### 深入新媒体中心

开学之初，我在新媒体中心主要负责部门的协调以及与其它学院组织的对接工作，以及技术方面的开发。

那时候，大概是前任技术部长看了我编程方面的一些小的作品，以及我对互联网开发的一些拙见，就有意向推荐我当部长。我答应了，毕竟技术开发是我向往的领域。也正是那个时候，我们的老大也有意向让我负责微信后台的开发工作，进一步发展学院的公众号。

#### 面对部门工作

随着时间的推移，我发现技术部的工作也挺繁重的：主要表现在新生工作的繁琐和部门建设方面的阻力。

新生进入之后，处理各种报表和资料的事情就落到了我都头上来。虽说这个时候我并不是部长了，这些事情也都是部长应该处理的，然而这时部门里的各项制度都不成熟，甚至连处理这些问题的负责人都是不明确的。当初我也基本上没有什么工作需要负责，所以新生工作就「顺理成章」地落到了我的头上。

部门里也是有许许多多的无解的事情需要想办法去解决。例如，我所在的部门——技术部是一个庞大的部门，光是 2017 级的成员都有二十多个，这些同学几乎一年都见不上几次面，开会的时候甚至都不请假而直接缺席，开发有需要的时候也难以集合部员，宛如一盘散沙，在没有凝结剂的作用下，毫无作用。人数众多是技术部区别于其他部门的一个显著的特点。针对这个问题，我在任的时候曾经对成员进行过一次精简，也就是俗称的「裁员」。

值得注意的是：这个时候，几乎所有人都以为我才是部长。

#### 面对技术开发

以上二者也只是部门里各种工作的一个缩影，真正的工作远不止一个部长（部长不是我）能够完成的，所以咱们部门设置了三位负责人。另外的一面就是技术的方方面面了。本学期我们督促了大二同学进行了技术夯实，学习 PHP 等建站基本操作，为将来可能存在的部门改组做好技术资源方面的保障。

在国庆之后，我也买了两本教材进行「自我充电」，想办法将自己的能力与水平提高到一个可以开发 PHP 项目的层次。可是我低估了工作与学习的压力，新买的那两本教材，写了个名字就再也没翻开过。还是留着寒假的时候再进行「自我充电」吧，兴许只有假期才是提升课外领域的能力的最好时光。

那时候，刚开始负责技术方面的开发工作，自己还挺有干劲的。毕竟干的都是自己喜欢的事儿。兴趣是最好的老师，这话一点也不假，因此那个时候我对于新技术的学习和研究特别积极。只是，忙碌的工作让我能用于静下心来编程的时间越来越少，两个月里我只有四或五天的时间是能够好好地同代码交流。

其实我特别崇拜 GitHub 的那几位创始人，如今的很多开源软件也能做得比闭源软件要优秀，这在微软称霸的那个年代里是不可理喻的。我理解的技术开发，就像 GitHub 的那几位大佬说的一样：

> **Built for developers**<br/>
> Get started for free — join the millions of developers already using GitHub to share their code, work together, and build amazing things.

#### 学院新媒体中心团队的管理

后来嘛，接手了部门的管理事务之后，我的时间就更不属于我了。

在这个领域里的各项探索，其实是一件「吃力不讨好」的事情。

那时候我的定位不是很明确，既不是技术部部长，也不是明确的管理接班人，或许这事儿只有我和老大等几个学长知道。月亮的光芒都是群星和黑夜衬托出的，没有群星和夜空，月亮什么也不是，最多就是个长得大一点的天体。在部门里，我到底处在一个什么职位，我自己都不是很清楚，更别说其他部门的部长了。那个时候估计大家都认为技术部长管的事儿有点多。

在和其中一个部长交接工作的时候，我们也就此事闲聊了一下，大概就像多年未见的老友相谈甚欢。每一个部长都不容易，每一件事情都需要用心去经营，天上不会掉馅饼，只有努力奋斗，才能梦想成真。工作虽然辛苦，可毕竟这是一份责任，在自己尚有余力的情况下必须要做好。

学有余力这一个词，用来形容我，曾经还是可行的，可现在我只想做好一个学生的本职工作，将其他的事情暂时搁置。因为敢于追求真我，所以我裸辞了，不怕别人怎样云云。我自己给自己发的工资都比学院发的要有价值，哪怕到最后遍体鳞伤，至少那是我自己沿着自己的路径探索之后的结果。我要做自己荣耀的骑士，勇敢追逐梦想的红日。

# 发展的计划

#### 开发

> C/C++为先，PHP次之

不忘初心地继续开发C/CPP项目，这没什么好说的，谁要是问我能不能帮我做一个网页我就追着他打。

#### 传媒

> 重启微信公众号项目

公众号是一个好的平台，这个平台其实提供了很多方面的功能，足够一般个人日常使用了。

#### 文学

> 投稿

当年的梦想，现在才重新拾起，唉。
