---
layout:     post
title:      厦门：All Memories Of You
subtitle:   聊过夜深，也曾想你到白昼
date:       2018-02-14
author:     Taohong
header-img: img/univs/xmu-gate.jpg
catalog: true
tags:
    - 游记
    - 厦门
---
> “ 你站在机场不要走动，  
我去把整个市区都搬过来。”

---



盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。

一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。

<br>


山朗润起来了，

水涨起来了，

太阳的脸红起来了！





考完试后，我跑去了那个传说中的

美丽的沿海城市：

厦门



在福建东南部，临近台湾的那一个小岛上，有一座城市叫做厦门，东南与大小金门和大担岛隔海相望，她还有个浪漫的英文名叫Amoy.

不过，南方的天，却总是那么让人捉摸不透。我在桂林被冷成狗，在厦门的时候却想着中午穿短袖！没错，中午20多度的气温足以穿短袖硬扛过去，可是女朋友说什么也不让。

在这一周中，我放下了学业的压力，全身心地投入去感受了鹭岛厦门的美和清新，去听那海水鼓起的阵阵波浪，去看那隆冬季节的艳阳高照，以及已有半年未相见的高中同窗。



倒不是厦门她到底有多美丽，而是我知道：

那儿，有人在等着我。







温馨提示：

多图预警+超长文预警

你先收藏了再退出去留着有时间再看

现在应该还来得及















01

—

鼓浪屿之波







            鼓浪屿四周海茫茫

        海水鼓起波浪

            鼓浪屿遥对着台湾岛

        台湾是我家乡

            登上日光岩眺望

        只见云海苍苍

            我渴望，我渴望

        快快见到你，美丽的基隆港。









“人生路漫漫，白鹭常相伴。再次感谢您乘坐天合联盟成员厦门航空公司航班。飞机正在滑行，请不要离开座位，不要打开行李架。在系好安全带指示灯熄灭前，请仍然系好安全带，禁止使用移动电话。下机前请您清点好所有携带物品…亲爱的朋友，厦门航空永远是您诚挚的朋友。期盼着与您再次相聚蓝天。”



顺便一提，进入福建的大多数班机的承运单位——厦门航空公司的各个航班主题背景音乐就是这首著名的《鼓浪屿之波》，如果你乘坐厦航的航班，你将会在每次乘机的过程中至少听到一次钢琴曲《鼓浪屿之波》。





厦门高崎国际机场



飞机成功降落进入跑道滑行的那一刻，耳畔忽然想起了熟悉的旋律，我的记忆又翻回到了2017年暑假的时候在北海的宾馆里看的新闻，那时候金砖国家领导人见面会在厦门举行，新闻频道和各大主流媒体都在跟踪报道相关新闻，全世界的目光都聚焦在厦门岛内。



当时我在想：

    好像我有这么个同学在厦门读大学

    厦门，真的这么美丽吗？

    要是我也能去看看该多好。



如今，时间让所有的美好瞬间都安排在最好的年华。

从2017年十一月，十二月，到2018年一月。

人生，真的是种很奇妙的体验，兜兜转转了这么久，又回到了原点，幸好，你还在。











鼓浪屿（英文：Kulangsu）代表景点有：日光岩、菽庄花园、皓月园、毓园、鼓浪石、鼓浪屿钢琴博物馆、郑成功纪念馆、海底世界、天然海滨浴场、海天堂构等。



厦门鼓浪屿风景名胜区获得国家5A级旅游景区、全国重点文物保护单位、中国最美五大城区等荣誉。2017年7月8日，“鼓浪屿：国际历史社区” 被列入世界遗产名录，成为中国第52项世界遗产项目。

需要注意的是，鼓浪屿是一个很美很浪漫的地方，但同时也是一个充满着套路的地方。

一出机场，我就收到了厦门旅游局或者是鼓浪屿管委会的短信：注意安全，谨防受骗。

其实，每一个地方都多多少少有些猫腻，而真正有套路的人，往往都会先学一遍怎么破解损招，再像小鱼进入大海一样尽情地游玩，享受美好时光。很可惜，我属于另外一种人：不上不下：比上不足，比下有余。我会做准备，可是有时候依然还是中招。







但无论如何，无论你是否想到我即将要被各大黄牛套路，还是想着我怎么反过来套路各大黄牛。刚踏上厦门岛，还没走出机场，我看到最多的广告的确是台湾特产以及鼓浪屿。



鼓浪屿这个地方有多美？

我没去过，我不知道……

那你都去干嘛了？虐狗？

差不多也就这样了吧……



我在岛内转了一圈，我发现我们没找到合适的时间，也没有发现我们能够在那么多人中成功抢到上岛的船票。不过我倒是觉得，鼓浪屿这个美丽的地方，可以留着下次再去啊





对面是郑成功的石像，晴朗的天气，想去环岛路上骑车车可是在人行道上走到了死胡同。无奈在鼓浪屿对面的环岛路看台上晒着太阳，也是一种惬意。百度地图：你怪我咯？？？







大多数人来厦门之前就了解的厦门市，无非就是两个地方：厦门岛和鼓浪屿。

鼓浪屿如此，那厦门岛呢？



没错，厦门是岛。

厦门岛很美很美。

厦门岛的美丽举世闻名。



中国以岛为市的城市并不太多，最有名的也就是香港和厦门。香港有名市因为它的繁华，而厦门有名则是因为它的美丽。海边城市多半美丽，如大连、青岛、烟台、珠海，厦门则似乎可以看作它们的一个代表。凡是初到厦门的人，几乎无不惊叹她的美丽。这里阳光灿烂，海浪迷人，好花常开，好景常在。

摘自易中天《读城记》厦门岛



厦门岛是一个158平方公里的小岛，这里到处飞红流翠、莺歌燕舞。可以毫不夸张地说，厦门人整个地就是生活在一个大花园和大公园里，至少鼓浪屿必须整个岛都看作一个花园或一个公园，而厦门的其他学校，从厦门大学到湖里中学和双十中学，也都是大小不等的公园和花园。例如，处于湖里区白鹭洲公园湖畔的湖里中学，分明就是一个修心养性的好地方。



白鹭洲公园算是一个环境优雅，配套设施不错的一个地方。住在附近的居民一般晚上都会选择到这里锻炼，或是观赏美景，而且是处在厦门的中心地段，交通方便，值得一去。这里靠近厦门市博物馆。内有筼筜书院。



就像桂林的两江四湖景区一样，白鹭洲公园也是厦门市中心里一处可以看见水的地方，并且颜值丝毫不比桂林两江四湖景区差。白鹭洲公园其实晚上时间才好玩。因为一到什么节日，这里晚上就会喷音乐喷泉，元宵节还会有元宵展，非常漂亮。那天，会有很多人的人去观赏，周围的交通都是大堵塞。

岛内的城市建设都不会太过于工业化和现代化。当你朝湖里白鹭洲远远望去，不会有太大的惊喜，至少不会让你觉得这是一个科技非常先进的地方。但是眼前所见会让你觉得这是一个非常温馨的城市，甚至还略显羞涩。这儿的楼宇都很高，但是不会让你觉得它们很突兀或者很尖锐，更像是理所当然地长在这儿一样。







两~栋~楼，排  排  坐，吃！果！果！~








02

—

阳春白雪





阳春白雪，读音yáng chūn bái xuě。《阳春白雪》是春秋时期“乐圣”晋国的师旷所作。《神奇秘谱》在解题中说：“《阳春》取万物知春，和风淡荡之意；《白雪》取凛然清洁，雪竹琳琅之音。”

阳春、白雪后传入楚国：在战国时代成为楚国的艺术性较高，难度较大的歌曲。后来泛指高深的、不通俗的文学艺术。

之所以取了这么斯文的一个标题，是因为这一节要写厦门大学。对于我们大部分人来说，厦门大学是你填志愿的时候不敢把它放在里面当作保底志愿的吧。







厦门大学（Xiamen University），简称厦大（XMU），由著名爱国华侨领袖陈嘉庚先生于1921年创办，是中国近代教育史上第一所华侨创办的大学，也是国家“211工程”和“985工程”重点建设的高水平大学。









我进入厦大的过程，远没有你们想的那么顺利！

厦门大学，这一个让我最不理解的985工程高校，居然能够做到比我们想的还要热闹！

在这里，你想进去还得排队实名制登记，学校因游客人数太多以至于严重影响教学秩序而实行游客分时段限流入校的措施，以保证学校教学和科研工作的正常进行。而校内师生必须凭证进入学校，否则当作游客处理。



我在门口排队排了40分钟，还好，我成功进去了









你看看我身后的队伍，是不是觉得比你再食堂吃饭的时候排的队长多了？？？更气人的是，明明就是免费参观，只要排队刷个身份证而已，这里居然还有黄牛来掺和。（中间那图）





主楼在此，前边就是停车场，不知道这个设计毁了多少人心中文艺小清新的厦门大学











同桂林西山公园的金鱼、七星公园的猴子一样，这里的天鹅（鸭子？？？）也是不怕人的，看到游客靠近不但不会躲开，还会主动去靠近要食。





厦大校园内的「嘉庚式建筑群」是国家重点保护古建筑群，现为厦门大学的各个礼堂。







这里是艾利斯顿商学院的操场。当年看过的流星雨，还有人继续陪伴你守在夜空下抬头仰望吗？



这里，我们重点来扒一扒，满足一下各位的好奇心。



艾利斯顿商学院（Alistun College），是电视剧《一起来看流星雨》及其续集《一起又看流星雨》中的一个虚构的贵族商学院。

电视剧其实是在厦门大学思明校区（厦大本部）、厦门大学嘉庚学院、华侨大学厦门校区、华侨大学厦门工学院、华侨大学华文学院借景拍摄的。

第一部《一起来看流星雨》校门在厦门大学嘉庚学院取景，大门碑刻的“艾利斯顿商学院”是临时用布纸打印上去的，校园取景主要是在厦门大学（本部）思明校区、厦门大学嘉庚学院，华侨大学厦门校区，华侨大学华文学院。





你仔细看那主楼，这不就是厦门大学嘛！



电视剧《一起来看流星雨》进厦大拍摄，曾遭到了不少厦大老师、学子的争议。电视剧拍摄后，《一起来看流星雨》还是给厦大、厦门留下了不少“后遗症”。比如说，在某网络地图上，厦门大学的位置标上了“艾利斯顿商学院”字样。



不要管这么多，现实中从来不存在什么艾利斯顿商学院，只有你印象中文艺小清新的厦门大学。



厦门大学（Xiamen University），简称厦大（XMU），由著名爱国华侨领袖陈嘉庚先生于1921年创办，是中国近代教育史上第一所华侨创办的大学，是国内最早招收研究生的大学之一，被誉为“南方之强”。

学校是中华人民共和国教育部直属的副部级大学，教育部、福建省和厦门市共建高校，是世界一流大学建设高校、国家“2011计划”牵头高校，入选“211工程”、“985工程”、“111计划”、“珠峰计划”、“卓越工程师教育培养计划”、“卓越法律人才教育培养计划”、“卓越医生教育培养计划”、“海外高层次人才引进计划”、“国家建设高水平大学公派研究生项目”、“中国政府奖学金来华留学生接收院校”。

截至2017年3月，学校占地9000多亩，校舍建筑总面积210多万平方米，图书馆馆藏纸质图书总量410多万册，固定资产总值91亿元，仪器设备总值28亿元；拥有8家附属医院，设有6个学部以及28个学院（含76个系）和14个研究院，有31个博士学位授权一级学科，50个硕士学位授权一级学科；有专任教师2718人，在校学生近40000余人，其中硕士研究生16390人，博士研究生3229人 。



总有一天，我会让你看看厦门大学学生宿舍的海景房……







03

—

复古中的清新





在飞机上往下看，下面零零星星的几个村庄，在地面上几千米山路的距离，从天上往下看就浓缩成了一条几厘米的线段。

我飞去厦门的当天，民航局批准了东航和海航两航司，或者是这两个瓜娃子航司率先实行新政策，在飞机上可以不必关闭手机等电子产品，调至飞行模式后可以链接WiFi上网。而我乘坐的厦航当时还没有解禁手机开机，所以没有航拍图哈哈哈。



环岛路上，所有的车子上的乘客都能够透过车窗欣赏台湾海峡的美景。一边是大海，一边是岛内。有一点比较好玩的是，台湾方面在某个小岛（金门大担岛）的礁石上挂着「三民主义统一中国」的字样，以此来表达他们当局的无奈之情；而改革开放一带一路金砖会晤搞得风风火火的我们大陆当然也不会示弱：我们在厦门正对着台湾金门的地方，也就是环岛路北段，厦门岛东北部沿海地段，镶刻着一排大大的红字：「一国两制统一中国」，以此来和台当局搞「心战」。

查看源图

查看源图









查看源图

点击查看源网页

查看源图

很明显，台湾方面的标语没有我们的那么雄伟，偷笑哈哈哈



另外，再偷偷跟大家说个事儿：



【观察者网综合】台湾“中央社”2017年1月19日报道，金门大担岛上的“三民主义统一中国”精神标语掉漆，金门县政府观光处当日表示，现正加紧赶工修缮包括标语墙在内的所有景点，预计6月完工。之后再进行后续开放作业。

另有台媒报道称，台湾近日有网上传闻，这一修缮行为系当地政府应大陆厦门旅游局要求所为。但金门当局否认了这一说法。





此时，请原谅我已经笑出了声




台湾“联合新闻网”19日报道了该传闻细节：金门位于金门岛西南方的大担岛、二担岛，距厦门仅4.4公里，是台军防卫前线，常年被视为军事禁区。岛上最著名的是心战墙“三民主义统一中国”，与厦门“一国两制统一中国”遥望，已成为游客必看的景点。

“联合新闻网”称，由于用望远镜就可轻易看见对方，近日有网民在脸谱称，厦门市有关方面因为“游客喜欢看这个景点却看不清，打电话到金门国军拜托帮忙刷新”，并表示改天会“备好大礼前往致谢”，而金门台军则回应立刻派人去刷。

查看源图



其实，除了哈哈哈以外，环岛路上还有很多很多美丽的风景可看。

厦门环岛路是厦门市环海风景旅游干道之一。环岛路的建设一直奉行“临海见海，把最美的沙滩留给百姓”的宗旨，有的依山傍海，有的凌海架桥，有的穿石钻洞，建设起点高，标准严，充分体现了亚热带风光特色。

环岛路经行之处形成了曾厝安综合服务中心、黄厝旅游服务中心和前埔会展中心，整条道路自然清新，品位高雅，美观大方。2000年，“东环望海”被评定为厦门新二十名景之一。其中从厦门大学到前埔的一段海岸，长约9公里，称为黄金海岸线，是集旅游、观光和休闲娱乐于一体的海滨绿色长廊。

还有，你看下面这棵树，当年就是为了留住她而专门让道路在旁边拐了个弯，人与自然和谐相处的发展理念在这里体现得淋漓至尽。







厦门，其实就是一个卖文艺的地方，尤其是曾厝垵。

我们拉着小手走进曾厝垵，映入眼帘的首先是一排排的文艺小店，其次是小旅馆和小吃店。可是，小旅馆？没有错，很多人会选择在这儿住宿一晚，晚上再去海边的沙滩走走散散步，吹吹风，日子就这么清闲地过去了。毕竟这儿太靠近厦大和环岛路的海滩了！



这里是曾厝垵靠近环岛路的一个入口，这里的店铺多种多样，且都以文艺气息之浓厚而著称。在里面没拍照，逛街也没工夫拍照，你们凑合着看吧。



曾厝垵其实是一个小的村庄，行政上就是一个小小的渔村，后来被改造成一个文艺的「小地方」，也就是曾厝垵社区。





历史上的曾厝垵一直是作为农村而存在的，那里的人们以打渔和出租房子为生。渔村的形成，大抵是因为依山傍海的缘故。背靠高山，面朝大海，渔村的日子一开始过得自由而惬意。曾厝埯的村民“男渔女耕”，男人出去打渔，女人则留在家里耕田带孩子。






明初，厦门城建起来之后，身处厦门港南部的曾厝埯也成了军事要冲。清代更是设水师驻守于此，辛亥革命后国民党的“海军航空处”和飞机场也在这里。

然而在抗日战争和解放战争后，曾厝埯军事要塞的区位作用渐渐失去。

九十年代初，曾厝垵人还喜欢把抗日战争和两岸对峙时期的事情挂在嘴边。日本人从五通上岸后，对曾厝垵村进行残忍的屠杀，至今仍是老人们心头的抹不去的痛苦回忆。

而两岸对峙时期的故事，则显得有些无厘头：农民在海边劳作，冷不防地有颗炸弹飞过来，停在脚边，幸运的便逃过一劫，如果运气不好，就“壮烈牺牲”了。虽然离奇，但从曾厝垵人的嘴里说出来，又是千真万确的。

将历史与现实摆在一起细细品读，又发现历史的曾厝垵与其现在的文艺气息大相径庭。



将历史与现实摆在一起细细品读，又发现历史的曾厝垵与其现在的文艺气息大相径庭。



其实，厦门人的文化性格中，便是有太多的矛盾，太多的不可思议和难以理解。



用一个字概括，就是迷。



比方说，厦门人市保守呢，还是开放呢？这就很难说了。一方面，厦门人的确很保守，很封闭。厦门街头的早点小吃，几十年如一日一贯地只是面线糊、花生汤、沙茶面那么几种，远不如上海和广州那么丰富，更鲜有引进的新品种。风行全国的川菜只是靠着外来人口增加费了九牛二虎之力才打进厦门，西安饺子宴则终于落荒而逃。直到近几年，才开始有了北方饭店湘菜馆之类，而与广州相比，生意还不怎么样。这并不能完全归结为口味（怕麻辣）问题，事实上许多吃过川菜的厦门人也完全能够予以接受【注】。问题在于许多人根本就没有想到要去尝试一下。

摘自易中天《读城记》厦门岛，有删改



【注】易中天老师应该不知道其实整体上厦门人不怎么能够吃辣，这也是大多数沿海城市市民的“通病”。并且此书发行（第一版）的时间以及作者写稿的时间为1997年，各位读者请自行斟酌。



我在集美的市井里看到的早餐店，无非就是某某面馆或者沙县小吃，但是最为精致和容易找到的，应该就是沙县小吃了。毕竟这里还是福建的地盘！然而，在集美区石鼓路上，比较大的饭店和小吃店，无非就是几种：肯德基、金拱门、黄焖鸡米饭、某某火锅、某某小吃（其实还是火锅烧烤类的）以及必胜客之类的又有饭又有面又有汉堡披萨的综合餐厅。





多数厦门的小店，都是一副「闲闲的」样子，总有一种错觉会觉得里面也许会蹦出一只懒猫在舒适地挠痒痒。



反正，不管有多少风云变幻，鼓浪屿琴声依旧，厦门岛涛声依旧，厦门人泡茶依旧，“悠悠万世，惟此为大：泡茶。” 深圳飞跃就飞跃吧，浦东开发就开发吧，不起眼的温州、张家港要崛起就崛起吧，厦门人不否定别人的成绩，但也不妄自菲薄或自惭形秽，当然也不会有太多的紧迫感，觉得这些事儿有多么了不起，而只是平静地看一眼，点点头，然后地下头去喝他们的茶。

也许，这都因为岛城厦门实在是太美丽，太温馨了。









04

—

写在最后







等我们老了，就定居在重庆
房东的猫 - 等我们老了，就定居在重庆




有些人去旅游 ，

无非是去重复别人的朋友圈

可悲的是，这正是大多数人的写照

跟风过去，拍照发朋友圈，买旅游商品

相同的景色，相同的线路，相同的照片，没有任何故事

这就算是完成了一次旅游吗？

关注我公众号

带给你不一样的旅行体验

和全世界最好玩的人交朋友

让当地的朋友带给你一个难忘的旅途




*广告样式来自知乎，其实我就是皮一下并不做商业宣传，皮这一下很开心。哎哎哎别取关啊！！！







城市，像人一样，也有自己的个性。有的粗狂，有的秀美，有的豪壮，有的温情。因此，就像喜欢品论人物一样，人们也喜欢议论城市。否则，就不会有这么多城市民谣了。

但是，也正如有的人个性鲜明，有的人不太出众，并不是所有的城市都会受到关注。中国的城市毕竟太多，其中大同小异的不在少数。显然，只有那些个性特别鲜明的才会受到关注，因为个性鲜明才会有魅力。

因此，读城，就像读人一样。你要想认识一个人，就得把他当作和自己一样的人来看待，将心比心地和他交朋友。认识一个城市也如此。

易中天教授写《读城记》这本书的目的也是在这里：通过这本书，像认识我们的朋友一样来认识他所到过的这些城市。当然，也想和这些城市里的人，成为朋友。



中国的城市又及其可读，中国可读的城市又是及其之多！光是我们挂在嘴边的就有不少：

  比如伟大的首都北京，国际化大都市上海；

  古都西安，旧邑洛阳，特区深圳，圣地延安；

  石城南京，泉城济南，花城广州，春城昆明；

  “白云黄鹤”的武汉，“龙兴之地”的太原，

  “窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”的成都，

  “暖风熏得游人醉”的杭州，

  “惟楚有才，于斯为盛”的长沙，

  “天下三分明月夜”占了两分的扬州，

  “满街都是圣人”的泉州，

  以及“山水甲天下”的桂林等等。



这些城市，都风姿各异，个性鲜明，极具可读性。如果你有条件，不妨通读天下城市：春天到洛阳看牡丹，秋天到北京看红叶，冬天到哈尔滨晒太阳，而“夏季到台北来看雨”。既然有孟庭苇的盛情邀请，何不潇洒走一回？

当然，如果你像我一样，并没有这个条件，那么，你还可以读书，比方说，读易中天教授这本《读城记》；或者是看我写作水平不很高、目录结构不很成熟的公众号也不成问题。







那么，又到了最后分别的时刻。

你好，厦门。

今年，也许是夏天，我还会再来。



参考文献：



百度百科、百度汉语

《读城记》、《朱自清全集》

厦门大学官网、厦门旅游局官网

厦门航空、飞猪旅行

以及万能的互联网


撰文：陶宏

校对：李琴













另外

微信公众号现在支持少量错别字的修改了

如果遇到错别字或者其他文字错误

请大胆地指出，我会及时改正

欢迎通过评论或者后台留言



点击阅读原文，带你装逼带你飞。
